Pediatrická propedeutika
1. Rozdělení dětského věku:
a) Kojenecké období trvá od 29. dne do konce prvního roku života X
b) Novorozenecké období se dělí na časné (užší nebo perinatální) a pozdní X
c) Batolecí období je od prvních do třetích narozenin X
d) Prenatální období se dělí na blastémové, embryonální a fetální  X
2. Na intrauterinní růstové restrikci (retardaci) se podílejí následující rizikové faktory:
a) Chromosomální aberace plodu X
b) Infarkty placenty X
c) Kouření matky X
d) Hypertenze u matky  X
3. Průměrná délka a váha plodu:
a) Je v 20. gestačním týdnu gravidity 35 cm s váhou 1200 g
b) Je v 36. gestačním týdnu gravidity 45 cm s váhou 2500 g X
c) Je ve 16. gestačním týdnu gravidity 16 cm s váhou 600 g
d) Je v 32. gestačním týdnu gravidity 40 cm s váhou 2500 g
4. Přírůstky hmotnosti v prvním roce života:
a) Jsou v prvním trimenonu 150 až 250 g za týden X
b) Jsou v druhém trimenonu 500 až 600 g za měsíc X
c) Jsou v prvním trimenonu 350 g za týden
d) Dítě přibližně ztrojnásobí svou porodní váhu v roce života  X
5. Platí:
a) Donošený novorozenec váží 3000-4000 g, měří 50 cm, chlapci jsou průměrně o 100 g těžší než dívky X
b) Váhový spád v novorozeneckém období je průměrně 7 %, maximálně 2.-3. den života X
c) Novorozenci mají velkou hlavu, poměrně krátký trup a dlouhé končetiny
d) Novorozenci mají malou hlavu, poměrně dlouhý trup a krátké končetiny
6. V růstu dítěte platí:
a) Dítě vyroste první rok života o 25 cm X
b) Dítě vyroste první tři měsíce průměrně o 3-4 cm měsíčně X
c) Dítě vyroste čtvrtý trimenon života průměrně 3 cm měsíčně
d) Ve druhém roce života dítě vyroste o 9 cm
7. O růstu platí:
a) Tempo růstu v předškolním věku a mladším školním věku je přibližně 5 cm ročně X
b) Nejpomalejší tempo růstu je těsně před pubertou (pouze 3-4 cm ročně) X
c) Dítě vyroste ve třetím roce věku přibližně 6 cm
d) Dítě dosáhne výšky 1 m průměrně ve věku 3,5 let  X
8. O váhových přírůstcích platí:
a) Dítě zdvojnásobí svou porodní váhu 4. až 5. měsíc života X
b) Dítě fyziologicky vyrovná svůj váhový spád do 10. až 14. dne života X
c) Dítě v batolecím období přibírá průměrně 4 kg za rok
d) V roce věku dítě váží přibližně 12 kg
9. O pubertě platí:
a) Akcelerace růstu u dívek nastává většinou po 10. roce života, s maximem kolem 12. roka života X
b) Maximum růstu chlapců je o jeden až dva roky před maximem růstu u dívek
c) Roční váhový přírůstek v pubertě je 3-5 kg X
d) Přírůstek výšky v období pubertálního růstového výšvihu může být 8-12 cm ročně   X
10. O pubertě platí:
a) Prvním příznakem puberty u chlapců je nárůst ochlupení
b) Prvním příznakem puberty u chlapců je zvětšení varlat X
c) Prvním příznakem puberty u dívek je nárůst prsou a růstový výšvih X
d) Prvním příznakem puberty u dívek je nepravidelná menstruace
11. Platí:
a) U dospělého muže tvoří tuk asi 25 % tělesného hmotnosti
b) U dospívajících žen tvoří množství tuku asi 25 % tělesné hmotnosti X
c) U dospělého muže tvoří svaly asi 60 % tělesného hmotnosti
d) U dospělého muže tvoří svaly asi 40 % tělesného hmotnosti
12. Platí:
a) Obvod hlavy je u novorozenců průměrně 37 cm
b) Obvod hlavy je v prvním roce života 46-47 cm X
c) Hmotnost mozku je při narození 350-400 g, na konci prvního roku života 800-900 g X
d) Obvod hlavy v 6 letech života je průměrně 51 cm  X
13. Povrch těla:
a) Je u novorozence přibližně 0,25 m2 X
b) Je u ročního dítěte přibližně 0,45 m2 X
c) Je u 10 letého dítěte přibližně 1,1 m2 X
d) Je u dospělého přibližně 2.0 m2
14. Chlapec se narodil v 39+3 gestačním týdnu:
a) Obvod hlavy 38 cm je v pořádku
b) Hmotnost 2200 g je v pořádku
c) Hmotnost 2800 g je v pořádku  X
d) Délka 48 cm je v pořádku  X
15. Pokud má novorozenec narozený v 40. gestačním týdnu porodní hmotnost 4400 g, musíme myslet kromě jiného i na:
a) Fetoplacentární insuficienci
b) Gestační diabetes matky X
c) Hypotyreózu dítěte
d) Hypotyreózu matky
16. Pokud novorozenec narozený v 40. gestačním týdnu má porodní hmotnost 2100 g, musíme kromě jiného myslet i na:
a) Kouření matky v těhotenství X
b) Fetoplacentární insuficienci X
c) Fetální alkoholový syndrom X
d) Gestační diabetes matky
17. První tři měsíce věku zdravé a původně donošené dítě průměrně:
a) Vyroste o 2 cm za měsíc
b) Prospívá 350 g týdně
c) Potřeba tekutin je 150 ml/kg/den X
d) Hlavička roste o 2-3 cm za měsíc  X
18. Plně kojená tříměsíční holčička měla porodní hmotnost 4100 g, nyní váží 5050 g.
a) Váha je v pořádku, dítě koriguje svou vyšší porodní váhu, není potřeba je vyšetřovat
b) V diferenciální diagnostice se může jednat o celiakii
c) Může se jednat o nedostatek mateřského mléka X
d) Dítě má nejspíše vysoké dávky mateřského mléka
19. Půlroční chlapec má obvod hlavy 38 cm. Mohlo by se jednat o:
a) Achondroplázii
b) Hydrocefalus
c) Intrauterinní infekci CMV X
d) Neléčenou fenylketonurii  X
20. Donošená dívka s porodní délkou 50 cm měří v roce 70 cm. Do diferenciální diagnostiky patří:
a) Deficit růstového hormonu
b) Kostní dysplázie X
c) Cystická fibróza X
d) Chronická insuficience ledvin  X
21. Percentilové křivky:
a) Pokud dítě svým růstem v prvních dvou letech života překročí některou z hlavních percentilových křivek (3., 10., 25., 50., 75., 90., 97. percentil), je to v pořádku (lag down nebo catch up růst) X
b) Pokud při narození eutrofické dítě v grafu poměru váhy k délce v prvních dvou letech života překročí dvě sousední hlavní percentilové křivky (3., 10., 25., 50., 75., 90., 97. percentil), je to v pořádku (lag down nebo catch up růst)
c) Pokud dítě roste těsně pod třetím percentilem, může se jednat o familiární opoždění růstu X
d) Novorozence s hmotností pod 3. (nebo pod 5.) percentil pro daný gestační věk má intrauterinní růstovou restrikci (retardaci) X
24. Ve vývoji dítěte platí
a) Ve čtyřech měsících drží končetiny ve flekční poloze, ruce má sevřené v pěst, otáčí hlavičku do strany
b) Ve dvou měsících začíná zvedat nožičky, v poloze na bříšku udrží hlavičku asi na 3 s X
c) Jako novorozenec rozeznává světlo a tmu, krátce fixuje světlé předměty X
d) Jako novorozenec reaguje trhnutím celého těla na silné zvuky  X
25. Ve vývoji dítěte platí:
a) Dítě cíleně uchopí hračku a přendává si ji z ruky do ruky ve třech měsících
b) Dítě cíleně uchopí hračku a přendává si ji z ruky do ruky v pěti měsících X
c) Hlasitý smích se většinou objevuje ve čtyřech měsících života X
d) Šestiměsíční dítě umí lézt
26. Ve vývoji dítěte platí:
a) V sedmi měsících se naučí paci-paci, pá-pá
b) V devíti měsících se naučí paci-paci, pá-pá X
c) V jedenácti měsících rozumí jednoduchým pokynům, např. „otevři“ nebo „zavři pusu“, apod. X
d) Ve dvanácti měsících umí vyslovit kolem deseti slov s významem
27. Dítě ve 24 měsících věku:
a) Umí průměrně 300 slov, umí složit 2-3 slovní věty X
b) Umí nakreslit trojúhelník
c) Hraje s jinými dětmi
d) Chodí nahoru po schodech bez držení  X
28. Dítě v pěti letech věku:
a) Poskakuje na jedné noze X
b) Rozeznává pravou a levou ruku X
c) Nemýlí si pojmy „včera“ a „zítra“ X
d) Nakreslí postavu s hlavou, trupem a končetinami  X
29. Platí:
a) Novorozenec má 60-80 % hemoglobinu HbF X
b) Hematokrit narozeného dítěte dosahuje přes 50 % X
c) Objem erytrocytu novorozence je 70-85 fl
d) Objem erytrocytu novorozence je 90-110 fl  X
30. Platí:
a) Hodnota leukocytů po narození je 9-30.109/l X
b) Hodnota leukocytů po narození je 4-9.109/l
c) V diferenciálním rozpočtu narozeného dítěte je převaha lymfocytů
d) V diferenciálním rozpočtu narozeného dítěte je převaha neutrofilů  X
31. Platí:
a) Koncentrace koagulačních faktorů u novorozence dosahuje přibližně 50 % hodnoty dospělých X
b) Mateřské mléko obsahuje kolem 2 µg/l vitamínu K, kravské 5 µg/l X
c) Hemokoagulační parametry šestiměsíčního kojence se jen málo liší od parametrů u dospělého X
d) Mateřské mléko obsahuje kolem 5 µg/l vitamínu K, kravské 50 µg/l
32. Platí:
a) Přirozeně se vyskytující aglutininy anti-A a anti-B se u větších dětí a dospělých nacházejí v imunoglobulinové frakci plazmy typu IgM X
b) Pozitivita Rh systému závisí na přítomnosti antigenu C
c) Anti Rh protilátky se v krvi přirozeně vyskytují, bez předešlé imunizace
d) Hemolytická nemoc novorozenců se léčí podáním vitamínu K
33. Platí:
a) Rh-aloimunizace plodu se projeví konjugovanou hyperbilirubinémii
b) Rh-aloimunizace plodu bývá závažnější než aloimunizace v AB0 systému X
c) Těžká hemolýza u plodu/novorozence může vést k masivnímu generalizovanému edému v důsledku anémie, hypoxie, hypoproteinémie X
d) Fetální erytroblastóza je důsledkem zvýšené tvorby nezralých červených krvinek (mj. i v játrech a slezině) v důsledku hemolytické anémie u novorozence  X
34. Platí:
a) Placenta má dva oddělené krevní oddíly - uteroplacentární a uterofetální X
b) Rh-aloimunizace vzniká pouze v případě předchozího abortu u matky
c) Rh-aloimunizace vzniká pouze v případě předchozího porodu u matky
d) Matka, která byla již jedenkrát imunizována a tvoří anti-D protilátky, tvoří již protilátky po celý život  X
35. Platí:
a) Mezi primární lymfatické orgány patří kostní dřeň a Peyerovy plaky
b) Mezi primární lymfatické orgány patří kostní dřeň a lymfatické uzliny
c) Mezi sekundární lymfatické orgány patří lymfatické uzliny a adenoidní vegetace X
d) Mezi sekundární lymfatické orgány patří tymus a slezina
36. Platí:
a) Novorozenci jsou vnímaví na Staphylokokové kožní infekce X
b) Novorozenci jsou vnímaví na enterovirové infekce
c) Infekce v novorozeneckém věku jsou částečně zapříčiněné zvýšenou koncentrací myeloperoxidázy v polymorfonukleárních leukocytech
d) V boji s pyogenními bakteriemi se účastní zejména polymorfonukleární leukocyty  X
37. Platí:
a) Snížená hladina protilátek IgM v pupečníkové krvi svědčí o prodělané intrauterinní infekci
b) Syntéza IgG je prenatálně nízká a stoupá až postnatálně vlivem stimulace imunitního systému exogenními antigeny X
c) Hladina IgG se vyrovná hladině u dospělých ve čtvrtém až šestém roce života X
d) Antibakteriální účinnost sekrečních imunoglobulinů třídy IgA je založena na agregaci bakterií a zabránění jejich adherenci na povrch sliznic X
38. Mateřské mléko obsahuje:
a) Všechny třídy imunoglobulinů X
b) Velké množství buněk (přibližně 2.106/l), převážně makrofágů (80-90 %) X
c) Všechny základní složky komplementu X
d) Aktiferrin
39. Platí:
a) Lysosym se zúčastňuje na lýze gramnegativních bakterií X
b) Lysosym štěpí mukopolysacharidové komplexy zejména grampozitivních bakterií X
c) Laktoferin chrání střevo novorozenců zejména před infekcemi patogenními kmeny E.coli X
d) Mateřské mléko obsahuje kyselinu neuramínovů a laktoperoxidázový systém  X
40. Ductus arteriosus Botalli:
a) U donošených novorozenců se průměrně uzavírá do 72-96 hodin po narození X
b) Ibuprofen ductus arteriosus udržuje otevřený
c) K uzávěru ductus arteriosus vede zvýšený parciální tlak kyslíku v krvi X
d) Prostaglandiny ductus arteriosus udržují otevřený  X
41. Perzistující ductus arteriosus Botalli:
a) Je častější u donošených novorozenců
b) Zvýšení plicního průtoku vede ke snížení dynamické poddajnosti plic a zhoršení plicních funkcí X
c) Znamená zvýšené zatížení levé komory X
d) Následkem je mj. zvýšení plicního průtoku, které může vést k závažným vaskulárním změnám plicního řečiště  X
42. Perzistující ductus arteriosus Botalli:
a) Může vést k zhoršenému prokrvení ledvin se zvýšenými koncentracemi kreatininu, které je reverzibilní po úspěšném uzavření duktu X
b) Při velkých zkratech může vést k zhoršenému prokrvení CNS X
c) Se lze pokusit farmakologicky uzavřít podáním inhibitorů syntézy prostaglandinů X
d) Se lze pokusit farmakologicky uzavřít podáním inhibitorů degradace prostaglandinů
43. Po narození:
a) Se plicní vaskulární rezistence zvyšuje
b) Se plicní vaskulární rezistence snižuje X
c) Střední tlak krvi v a.pulmonalis klesne na hodnoty kolem 15 mm Hg v 6. až 8. týdnu postnatálního života X
d) Střední tlak krvi v a.pulmonalis klesne na hodnoty kolem 15 mm Hg ve dvou letech postnatálního života
44. Důvodem perzistující plicní hypertenze novorozenců je:
a) Aspirace mekonia X
b) Sepse X
c) IRDS X
d) Diafragmatická hernie X
45. Normální hodnota pO2 v krvi ve v.umbilicalis plodu:
a) Je přibližně 28 mm Hg (3,7 kPa) X
b) Je o 10-15 mm Hg (1,3-2,0 kPa) nižší než ve venózní krvi matky X
c) Je nižší než v a.umbilicalis plodu
d) Je vyšší než v a.umbilicalis plodu  X
46. Platí:
a) Dechový objem má průměrnou hodnotu 5-7 ml/kg tělesné hmotnosti X
b) Dechový objem má průměrnou hodnotu 15-20 ml/kg tělesné hmotnosti
c) Pro novorozence je charakteristické dýchání nepravidelné, případně periodické X
d) Periodické dýchání je častější u nezralých dětí  X
47. Grunting:
a) Je charakterizován aktivním a prodlouženým inspiriem
b) Je charakterizován aktivním a prodlouženým exspiriem X
c) Mechanismem způsobujícím grunting je přivření glottis X
d) Je průvodním jevem dechové nedostatečnosti  X
48. Surfaktant:
a) Je syntetizován pneumocyty I.typu
b) Je syntetizován pneumocyty II.typu X
c) Se začíná v alveolech produkovat až po 32. gestačním týdnu
d) Jeho podstatnou část (90 %) tvoří fosfolipidy X
49. Surfaktant:
a) Snižuje povrchové napětí plicních alveol X
b) Zvyšuje povrchové napětí plicních alveol
c) Napomáhá mechanickému odstraňování částic a poškozených buněk z alveol do dýchacích cest X
d) Má přímé baktericidní účinky  X
50. Glomerulární filtrace:
a) Je u čerstvě narozeného donošeného novorozence přibližně 0,33 ml/s/1,73 m2 povrchu těla X
b) Se do dvou týdnů po porodu zdvojnásobuje, což je dáno především redistribucí průtoku krve X
c) Hodnoty blízké dospělým v přepočtu na povrch těla dosahuje v roce věku dítěte X
d) Je u dospělých přibližně 2 ml/s/ 1,73m2 povrchu těla  X
51. Na glomerulární filtraci se podílejí:
a) Filtrační tlak X
b) Onkotický tlak X
c) Permeabilita kapilární stěny X
d) Velkost filtrační plochy  X
52. Koncentrační schopnost ledvin:
a) Dospělí dokážou zkoncentrovat moč na 1800-2200 mOsm/kg
b) Dospělí dokážou zkoncentrovat moč na přibližně 1400 mOsm/kg X
c) Týdenní novorozenec dokáže zkoncentrovat moč na přibližně 50 % hodnoty u dospělých X
d) Děti v roce věku dokážou zkoncentrovat moč na přibližně 1100 mOsm/kg  X
53. Platí:
a) Mozek novorozence váží 400 g X
b) Koncem prvního roku se hmotnost mozku zdvojnásobí X
c) Mozek novorozence je plně myelinizován
d) V šestém roce dosahuje hmotnost mozku hranice dospělého člověka (1250g)  X
54. Fyziologická hypermetropie:
a) Je přítomna u cca ¾ novorozenců X
b) Často přetrvává až do mladšího školního věku X
c) Je způsobena relativně krátkým očním bulbem a méně zakřivenou rohovkou X
d) Je způsobena konsenzuální reakcí
55. V postnatálním vývoji motoriky:
a) Při holokinetickém stadiu hybnosti se vlastně jedná o nekoordinovaný pohyb všech čtyř končetin X
b) Monokinetické stadium hybnosti se objevuje v deseti měsících věku
c) Dromokinetické stadium se objevuje od pátého měsíce věku  X
d) Kratikinetické stadium hybnosti přichází s dokončením prvního roku života  X
56. V postnatálním vývoji motoriky:
a) Při monokinetickém stadiu hybnosti již kojenec pohybuje samostatně i jednou končetinou, ale pohyby ještě nemají směr a řízení X
b) Holokinetické stadium hybnosti je typické pro věk sedmi měsíců
c) Dromokinetické stadium je charakterizováno správným směrem pohybů končetin X
d) Kratikinetické stadium je odvozeno od řeckého slova kratein - zvládnout  X
57. Mezi 7. a 9. měsícem věku:
a) Dítě začíná rozlišovat mezi známou a cizí tváří tzv. první období separační úzkosti X
b) Začíná vnímat permanenci objektu X
c) Chování k věcem a osobám nevykazuje žádné významné rozdíly
d) Charakteristická pro toto období je žárlivost při narození mladšího sourozence
58. Batole:
a) Kolem dvou let si dítě rádo hraje vedle druhých dětí, ale nemá rádo, aby mu do hry zasahovaly (paralelní hra) X
b) Ve třetím roce začíná mít hra charakter spolupráce nebo soupeřivosti (kolektivní hra) X
c) Charakteristická je reakce žárlivosti při narození mladšího sourozence X
d) Objevují se reakce násilného vymáhání nebo odmítání (fáze negativismu nebo vzdoru) X
59. Předškolní dítě:
a) Objevuje se pocit viny, vytváří se svědomí X
b) Do pěti let tvoří ve hře většinou nejvýše tříčlenné skupiny X
c) Hru lze charakterizovat jako kolektivní X
d) Hru lze charakterizovat jako paralelní
60. Léky proti bolesti u dětí:
a) Podáváme dětem méně často, protože děti vnímají bolest méně než dospělí
b) Podáváme dětem méně často, protože u nich vzniká rychleji návyk
c) Bolest tlumíme vždy, protože již plod ve 22. týdnu je vybaven komplexním systémem pro vnímání bolesti X
d) Jen když bolest dokumentujeme skórovacími systémy
61. Schopnost abstraktního myšlení:
a) Dosahuje dítě v 10 letech
b) Dosahuje dítě v 5-6 letech X
c) Umožňuje výchovu k pořádku
d) Dovoluje začít s vzdělávacím procesem X
62. Nejčastější příčina úmrtí u dětí starších 1 roku jsou:
a) Kardiovaskulární nemoci
b) Vrozené vývojové vady
c) Úrazy a otravy X
d) Maligní nádory
63. Dvouměsíční dívka má opruzený zadeček:
a) Vyslovíme podezření na buněčný imunodeficit
b) Zadeček namažeme antibiotickou mastí
c) Důležitá je důsledná hygiena a omytí vodou po stolici X
d) Důležité je ponechat podle možností exponovanou kůži na vzduchu X
64. Jaká je vhodná poloha pro spánek u dvouměsíčního dítěte:
a) Na bříšku
b) Na levém nebo pravém boku
c) Na pravém boku
d) Na zádech X
65. Nejrychlejší růst u dospívající dívky je:
a) V období kolem menarché X
b) Těsně po 17. roce
c) 2.-3. rok po menarché
d) 1 rok po menarché
66. Do obrazu purgativní mentální anorexie nepatří:
a) Porucha vnímání vlastního těla
b) Krátké bulimické ataky
c) Amenorea
d) Noční pocení X
67. Na ambulanci dětské kliniky přichází 16letý učeň s otcem. Otec je přesvědčený, že hoch užívá drogy, dle otce se „chytl“ špatné party, doma se ztrácejí peníze. Chlapec abúzus drog popírá. Co může přispět k podezření, že chlapec drogy bere?
a) Viditelné vpichy na kůži, které se nedají vysvětlit odběry krve nebo injekční terapií X
b) Povrchové trombózy a kožní infekce X
c) Váhový úbytek X
d) Palmoplantární erytém
68. Dospívající dívka udává u praktického lékaře pro děti a dorost nepříjemné dysurie, praktický lékař odebral vyšetření moče a sedimentu a kvantitativní bakteriurii. Moč a sediment vykazuje mírnou proteinurii a signifikantní leukocyturii. Kultivace moče je ale negativní. Teploty ani jiné celkové příznaky dívka nemá. Příčinou obtíží a močového nálezu může být:
a) Akutní postreptokoková glomerulonefritida
b) Akutní pyelonefritida
c) Urolithiáza
d) Chlamydiová uretritida X
69. Dospívající hoch, bez jakýchkoli zdravotních obtíží, obdržel výsledek sportovní prohlídky, při které byly provedeny i krevní odběry. Jediný patologický výsledek v krevním biochemismu (včetně bilirubinu, ALT, AST, GMT) je bilirubin 60 µmol/l, konjugovaný bilirubin je 8 µmol/l). Jaká diagnóza přichází v úvahu?
a) Crohnova choroba
b) Gilbertův syndrom X
c) Infekční mononukleóza
d) Ulcerózní kolitida
71. Při experimentování s drogami:
a) Užívá dospívající drogy většinou ve skupině vrstevníků X
b) Může z experimentu spontánně odstoupit bez větších tělesných nebo psychických obtíží X
c) Bere drogy často tajně a o samotě
d) Většinou již užívá drogy intravenózně
73. Jedno vyšetření krevního tlaku u 17letého dospívajícího chlapce, které přinese hodnotu 145/90 mm Hg:
a) Již znamená, že dospívající má diagnózu hypertenze
b) Nás vede k urgentnímu vyšetření funkcí ledvin
c) Je signálem pro opakované kontroly krevního tlaku X
d) Může být způsobeno „syndromem bílého pláště“ X
74. Bolesti v pravém podbřišku v adolescenci mohou být projevem
a) Akutní appendicitidy X
b) Extrauterinní gravidity X
c) Crohnovy choroby X
d) Urolithiázy X
75. Zralé mateřské mléko obsahuje:
a) 0,9-1,1 g bílkoviny na 100 ml X
b) 2 g tuků na 100 ml
c) 3,5 g laktózy na 100 ml
d) Imunoglobulin IgM X
76. Kojenecká mléčná výživa má tyto modifikace a fortifikace:
a) Počáteční (označovaná číslem 1) X
b) Pokračovací (označovaná číslem 2) X
c) Mléka pro batolata (označovaná číslem 3) X
d) Je fortifikována vitaminem D X
77. U zavádění příkrmů platí:
a) Příkrmy lze zahájit zeleninou na lžičce (brokolice, mrkev, brambor) X
b) Mezi zaváděním jednotlivých složek je vhodné ponechat interval 3-4 dnů k posouzení tolerance nové potraviny X
c) Med lze zavést od 6. měsíce věku
d) Lepek je vhodné zavést až po 9. měsíci věku pro snížení rizika celiakie
78. Které vitaminy jsou rutinně podávány všem novorozencům a kojencům:
a) B12
b) D X
c) C
d) K X
79. Nemléčné příkrmy (komplementární výživu) je doporučeno zavádět:
a) Ve 3. měsíci
b) Ve 4. měsíci
c) Mezi 5.-6. měsícem X
d) Lžičkou X
80. V léčbě alergie na bílkovinu kravského mléka jsou používány:
a) Umělá mléčná kojenecká výživa označená HA (hypoantigenní formule)
b) Extenzivní hydrolyzáty X
c) Umělá mléčná kojenecká výživa na bázi aminokyselin X
d) Umělá mléčná kojenecká výživa označená AR
81. Kojenecká strava „do ruky“ (finger food) u zdravého kojence:
a) Se nabízí mezi 4.-5. měsícem
b) Od 6.měsíce
c) Mezi 7.-8. měsícem X
d) Je zaváděna kolem 1. roku života jako tzv. „family food“
82. Veganská výživa po 6. měsíci věku ohrožuje dítě:
a) Nedostatkem kalorií X
b) Nedostatkem bílkovin X
c) Nedostatkem vitaminu B12 X
d) Nedostatkem vápníku X
85. Horečka je:
a) Tělesná teplota nad 38,0 °C naměřena v konečníku X
b) Zvýšení „bazální teploty jedince“ o 1-4 °C X
c) Zvýšení tělesné teploty v axile nad 37,2 °C
d) Zvýšení teploty kůže čela dítěte
86. Zvýšení tělesné teploty může způsobit:
a) Zvýšení nastavení „centrálního termostatu“ X
b) Zvýšení metabolické aktivity X
c) Přehřátí pobytem v horkém prostředí X
d) Požití přehřátých nápojů nebo jídla
87. Termogeneza u dítěte má zdroje:
a) Třesová termogeneze X
b) Netřesová termogeneze X
c) Křik kojence X
d) Peristaltika GIT
88. U dosud zdravého dítěte se změna zdravotního stavu projeví náhle horečkou. Které z uvedených průvodních jevů jsou velmi závažné?
a) Porucha vědomí X
b) Dušnost X
c) Pocení
d) Krvácivé projevy na kůži X
89. Popis průběhu horečky pomáhá při diferenciální diagnostice:
a) Šesté dětské nemoci X
b) Malárie X
c) Revmatické horečky
d) Hodgkinského lymfomu X
90. Patofyziologické mechanizmy vzniku horečky způsobené „endogenním pyrogenem“ jsou:
a) Periferní vazodilatace
b) Periferní vazokonstrikce X
c) Bradykardie
d) Svalová kontraktura a třesavka X
91. Léky, které nejsou vhodné pro ovlivnění horečky u dětí při běžné nemoci:
a) Paracetamol
b) Acetylsalicylová kyselina X
c) V-penicilin X
d) Prednison X
92. Mírné zvýšení tělesné teploty u kojence může způsobovat také:
a) Nedostatek vitamínu K
b) Předávkování vitamínu D
c) Prořezávání zubů X
d) Kongenitální hypothyreóza
93. Paracetamol při horečce u dětí:
a) Dávkuje se 10-15 mg/kg a dávku X
b) Dávkuje se 150 mg/kg a den
c) Interval mezi dávkou paracetamolu je 6 hod X
d) Lze podat i intravenózně X
95. O novorozeneckém screeningu v ČR neplatí:
a) Vyšetření se provádí 48.-72. hodinu života
b) Pravděpodobnost, že u jednoho konkrétního vyšetřovaného novorozence bude zjištěno některé ze screenovaných onemocnění, je přibližně 1:1000
c) Krevní vzorky se odebírají do speciální zkumavky X
d) Vyšetření se provádí u všech novorozenců 72.-96. hodinu života X
96. Pro kongenitální adrenální hyperplazii platí:
a) Při novorozeneckém screeningu se stanovuje hladina kortizolu
b) Více než 90 % je onemocnění způsobeno deficitem 21-hydroxylázy X
c) Je v novorozeneckém screeningu snadněji diagnostikována u chlapců
d) Děti trpí dehydratací při hyperglykémii
97. Pro kongenitální hypothyreózu neplatí:
a) Je druhé nejčastější onemocnění zařazené do programu novorozeneckého screeningu X
b) Klinické příznaky neléčené kongenitální hypothyreózy se plně rozvinou mezi 3.-6. měsícem věku
c) V novorozeneckém screeningu se měří hladina fT4 X
d) Může se jednat o autosomálně dominantně i recesivně děděná onemocnění související s dysgenezí i dyshormonogenezí štítné žlázy
98. Pro novorozenecký screening fenylketonurie platí:
a) Jedná se o nejdéle screenované onemocnění na světě X
b) Při pozitivním nálezu je plné kojení kontraindikováno X
c) I přes adekvátní léčbu nemusí být prognóza u klasické formy onemocnění dobrá
d) Pokud by nebyla diagnostikována, projeví se závažným onemocněním jater a ledvin spolu s těžkým opožděním vývoje
99. Pro novorozenecký screening cystické fibrózy neplatí:
a) Metodou novorozeneckého screeningu je měření hladiny chloridů v potu na porodnici 48.-72. hodinu života X
b) Diagnostikuje všechny formy onemocnění X
c) Do vyšetření v rámci novorozeneckého screeningu patří i vyšetření DNA
d) Při pozitivitě imunoreaktivního trypsinogenu v krvi se provádí recall a nový odběr krve na vyšetření DNA X
100. O vyšetření v rámci novorozeneckého screeningu platí:
a) Při screeningu kongenitální hypothyreózy se stanovuje koncentrace volného thyroxinu
b) Pro diagnostiku cystické fibrózy je zásadní stanovení hladina elastázy v suché krevní kapce
c) Hladina amoniaku se měří v rámci novorozeneckého screeningu při vyšetření poruch cyklu močovinY
d) Při screeningu kongenitální hypothyreózy se stanovuje koncentrace TSH X
104. V novorozenecké populaci se sluchové vady vyskytují ve frekvenci 1-2/1000 živě narozených novorozenců. K jejich odhalení slouží novorozenecký screening sluchu, který je nutné realizovat 2.-4. den po narození na novorozeneckých odděleních. K tomuto vyšetření slouží jednoduchá neinvazivní metoda:
a) BERA (brainstem electric response audiometry)
b) SSEP (steady state evoked potentials)
c) TEOAE (tranzitorní evokované otoakustické emise) X
d) OAE (otoakustické emise) X
105. Pravidelné preventivní prohlídky v ordinaci praktického lékaře pro děti a dorost slouží k včasnému odhalení odchylek v somatickém, psychomotorickém a senzorickém vývoji dítěte.  Rodiče jsou zváni k pravidelným prohlídkám 10x v období kojeneckém a batolecím a od třetího roku života v pravidelných dvouletých intervalech. K vyšetření dětí školního věku v ordinaci PLDD kromě fyzikálního vyšetření vždy patří:
a) Vyšetření zraku, sluchu, arteriálního TK, vyšetření moči X
b) Měření glykémie a cholesterolu
c) Antropometrické vyšetření X
d) Kontrola a plán pravidelného a dobrovolného očkování + očkování dítěte X
106. Součástí preventivní prohlídky kojenců a batolat je i hodnocení psychomotorického a psychosociálního vývoje dítěte. V případě překročení mezníků v tomto vývoji je potřeba dítě odeslat na vyšetření do dalších specializovaných ordinací (dětský neurolog, fyzioterapeut, eventuálně další specialisté, dle dalších asociovaných komorbidit a symptomů).  Vyznačte nepravdivá tvrzení.
a) V rámci fyziologického vývoje dítě v roce musí samostatně chodit X
b) V rámci fyziologického vývoje dítě samostatně chodí nejpozději v 18 měsících
c) V 7 měsících dítě na břichu leží ve vzporu s nataženými pažemi opřenými o dlaně
d) V roce dítě musí umět alespoň 10 slov X
107. Pro období batolecího věku jsou v ordinaci PLDD stanovené prohlídky v 18. měsíci a 3 letech věku. Označte pravdivá tvrzení.
a) Ve 3 letech věku se v ordinaci PLDD realizuje první skríningové vyšetření pro poruchy autistického spektra (PAS) prostřednictvím Dotazníku M-CHAT
b) Pro batolecí věk jsou typické separační úzkost a silná fixace na matku X
c) V batolecím věku dítě prožívá první období vzdoru a sebeuvědomování X
d) Batolecí neofobie můžou vést k nutričním deficitům. Nejčastější nemocí z nedostatečného příjmu u batolat je proteino-energetická malnutrice
108. Preventivní prohlídky v ordinaci praktického lékaře pro děti a dorost mají za cíl:
a) Včasný záchyt patologických stavů vrozených i získaných v somatickém, psychomotorickém a sociálním vývoji X
b) Prevence obezity a civilizačních nemocí, rizikového chování, závislostí X
c) Vyšetřením stolice na OK (okultní krvácení) ve 3 měsících věku dítěte včasný záchyt alergie na bílkovinu kravského mléka
d) Nutričním poradenstvím a podporou laktace v kojeneckém věku podpořit prevenci civilizačních a alergických nemocí X
109. V ordinaci praktického lékaře pro děti a dorost se na základě Jednotného systému preventivních prohlídek u dítěte v 5. roce života vyšetřuje:
a) Zrak standardizovanými řádkovými optotypy. Vyšetřují se vždy obě oči (monookulárně s dobře zalepeným druhým okem) X
b) Školní zralost dítěte – vývoj řeči, grafomotoriky, psychosociální a emocionální zralost dítěte, úroveň kognitivních dovedností X
c) Vyšetření cholesterolu u dětí s vysokým výskytem kardiovaskulárních nemocí v rodině X
d) Přítomnost sekundární enurézy
110. Při preventivním vyšetření 3letého chlapce v ordinaci praktického lékaře pro děti a dorost je pravděpodobné, že pediatr může vyšetřením konstatovat níže uvedené. Označte pravdivá tvrzení:
a) Dítě se odchyluje z antropometrické křivky, je bledé, s prominencí břicha. Jako vhodné je imunologické vyšetření celiakie. X
b) Chlapec mluví v jednoduchých 2-3 slovných srozumitelných větách. Rozumí jednoduchým pokynům, porozumění řeči se zdá být v pořádku. Nejeví další známky odchylek v psychosociálním vývoji.  Předchozí dotazníkové M-CHAT hodnocení je bez zjevné patologie. Jedná se o možný fyziologický vývoj. Sledování řeči je vhodné v ordinaci PLDD, nevyžaduje prozatím další specializovaná vyšetření. X
c) Chlapec má neustále pleny na noc. I přes den je přítomná občasná enureza. Pediatr indikuje vyšetření na sonografickém a nefrologickém pracovišti.
d) V případě, že při monokulárním vyšetření dítěte na optotypu dítě nespolupracuje anebo je vyšetření nejednoznačné, odloží toto vyšetření na prohlídku v 5. roce života. Riziko pozdního odhalení vrozených vad zraku a tupozrakosti je minimální.
111. Při preventivním vyšetření 11letého chlapce v ordinaci PLDD pediatr může po prohlídce konstatovat níže uvedené závěry:
a) Chlapec doposud nemá žádné projevy puberty. Je indikovaná k vyšetření endokrinologem jako pubertas tarda.
b) Praktický lékař doporučí chlapci očkování proti HPV a v případě souhlasu rodičů chlapce očkuje. Jedná se o dobrovolné očkování hrazené z veřejného pojištění pro kohortu 11letých chlapců.
c) S ohledem na akcelerovaný růst u pubertálního chlapce se začíná rozvíjet skolióza.  Pediatr indikuje vyšetření ortopedem. X
d) V moči pediatr zachytí mikroskopickou hematurii, bez proteinurie, bez leukocyturie. Tato byla u chlapce již zachycená v minulosti, intermitentně. Chlapec je normotenzní, zdravý, bez dalších chronických nemocí, bez historie infekcí močových cest. Bratr maminky chlapce trpí chronickým ledvinovým selháním. Pediatr indikuje opětovné vyšetření moči za standardních odběrových podmínek a v případě potvrzení mikroskopické hematurie nefrologické vyšetření. Zvažuje audiometrické vyšetření. X
112. Očkování dětí v rámci očkovacího kalendáře je v ČR ze zákona:
a) Povinné X
b) Dobrovolné
c) Povinné pouze před nástupem do kolektivního zařízení
d) Nepovinné
113. Mezi kontraindikace pro očkování patří:
a) Předchozí závažná alergická reakce po očkování X
b) Srdeční vada s prevencí infekční endokarditidy
c) Atopický ekzém
d) Akutní horečnatá infekce X
114. Aktivní imunizace se neaplikuje:
a) Intramuskulárně
b) Intravenózně X
c) Subkutánně
d) Intradermálně
115. Po aplikaci vakcíny zůstává dítě pod zdravotnickým dohledem:
a) 30 minut X
b) 1 hodinu
c) Pokud o to požádá rodič nebo doprovod dítěte
d) Pokud dítě má v anamnéze alergickou reakci nebo atopii v rodině
116. Proti hepatitidě A se očkuje:
a) Se neočkuje
b) Při cestách do zahraničí X
c) Na žádost rodičů X
d) Mimořádně z rozhodnutí hlavního hygienika X
117. Hexavalentní očkovací látka neobsahuje vakcínu proti:
a) Hepatitidě typu B
b) Rotavirům X
c) Záškrtu
d) RSV X
118. Očkování proti rotavirové infekci je vhodné zahájit:
a) Po prvním průjmovém onemocnění kojence
b) V 6. týdnu života X
c) V porodnici místo očkování proti tuberkulóze
d) Před nástupem do mateřské školky
121. Očkování proti tuberkulóze (BCG vakcína):
a) Očkují se pouze novorozenci a kojenci, u kterých je v rodině riziko nákazy X
b) Očkují se pouze novorozenci narození před 32. týdnem těhotenství
c) U dětí očkovaných proti tuberkulóze se první dávka hexavakcíny podává až po 15. týdnu a po zahojení jizvy po BCG inokulaci X
d) BCG vakcína se aplikuje přísně intramuskulárně
122. Ve 13.-18. měsíci života se zahajuje povinné očkování proti:
a) Spalničkám X
b) Zarděnkám X
c) Klíšťové encefalitidě
d) Příušnicím X
123. V 10 -11 letech je přeočkování mimo jiné i proti tetanu, další přeočkování proti tetanu je:
a) Po 15 letech X
b) Není nutné v našich podmínkách
c) Je nutné u zdravotníků
d) Očkují se jen žokejové a zaměstnanci ve stájích koní
124. Očkování v ordinaci praktického lékaře pro děti a dorost je jednou z klíčových úloh v péči praktického pediatra o dítě. V ordinacích probíhá očkování pravidelné, očkování dobrovolné a očkování rizikových skupin. Rizikové skupiny v pediatrii, pro které je očkování proti invazivním pneumokokovým, meningokokovým nemocem a chřipce hrazeno podle aktuálně platné legislativy z veřejného zdravotního pojištění, jsou indikované pro:
a) Děti narozené do 1500 g
b) Děti s primárním a závažným sekundárním imunodeficitem X
c) Děti po bakteriálních meningitidách a septikemiích X
d) S anatomickou a funkční asplenií X
125. Dle platné legislativy od roku 2011 došlo v České republice ke změně v kalmetizaci dětské populace. Kalmetizaci podléhají pouze rizikové skupiny dětí. Pro indikaci ke kalmetizaci platí:
a) Jeden z rodičů, oba rodiče nebo sourozenec má/měl aktivní TBC X
b) Dítě, jeden z rodičů nebo člen domácnosti se narodil nebo souvisle déle než 6 měsíců pobýval ve státě s vyšší incidencí TBC než 40/100 000 obyvatel
c) Dítě bylo v kontaktu s TBC X
d) Novorozenec narozený v České republice s pozitivně vyhodnoceným Dotazníkem rizika tuberkulózy, který je povinný pro všechny novorozence X
126. Fyziologická výška desetiletého dítěte je:
a) 120 cm
b) 140 cm X
c) 160 cm
d) 110 cm
126. Fyziologická výška desetiletého dítěte je:
a) 120 cm
b) 140 cm X
c) 160 cm
d) 110 cm
Akutní stavy v pediatrii
1. Obsah celkové tělesné vody v organismu:
a) Je závislý na věku X
b) Souvisí s množstvím tělesného tuku a pohlavím jedince X
c) Tvoří 50 % tělesné hmotnosti novorozence
d) Je u novorozenců z větší části tvořena intracelulární tekutinou
2. U dehydratace platí:
a) Dehydrataci lze rozdělit na čtyři stupně dle závažnosti a hmotnostního úbytku
b) Mezi příznaky lehké dehydratace patří oschlé sliznice, snížený kožní turgor, prodloužený kapilární návrat, hyperpnoe
c) Nedostatečná hydratace dítěte ovlivňuje diurézu, tlak krve a vědomí X
d) Pokud průměrně prospívající 15měsíční batole ztratí na váze 700 g, jedná se o dehydrataci těžkou
3. Mezi zásady rehydratační terapie patří:
a) Polovinu vypočtených ztrát podáváme během prvních 4 hodin, druhou polovinu během dalších 8 hodin
b) Počáteční volumexpanzi při těžké dehydrataci podáváme v dávce 10-20 (40) ml/kg X
c) Při mírném stupni dehydratace lze zvolit perorální rehydrataci orálními rehydratačními roztoky s 60 mmol/l natria obsahujícími glukózu X
d) Při hypernatremické dehydrataci podáváme jako první poloviční fyziologický roztok
4. Při horečce 39 °C a zánětu plic navýšíme bazální potřebu tekutin o:
a) 5-10 %
b) 10-15 %
c) 20-30 % X
d) Potřebu tekutin nenavyšujeme
5. Bazální potřebu tekutin navyšujeme v případě:
a) Zvýšeného katabolismu při bakteriální sepsi X
b) Srdečního selhání
c) Akutního renálního selhání
d) Průjmech X
6. Součástí klinického vyšetření 10měsíčního kojence s dehydratací je mimo jiné:
a) Pouze tepová a dechová frekvence, tlak krve měřit nemusíme, pokud dítě vypadá dobře
b) Tepová frekvence, dechová frekvence, krevní tlak, tělesná teplota a hmotnost X
c) Zhodnocení stavu vědomí X
d) Vyšetření Homansova znamení
7. Součástí počáteční intravenosní rehydratační terapie bez znalosti laboratorních výsledků je u 5letého chlapce se středně závažnou dehydratací možná aplikace:
a) Fyziologický roztok plný X
b) Fyziologický roztok poloviční
c) Glukóza 10 % s MgSO4 10 %
d) Plasmalyte roztok X
8. Původně zdravý 10kg kojenec se středně těžkou isonatremickou dehydratací (6 % hmotnostní úbytek) při objemných vodnatých průjmech (stolice 4x denně) a teplotou 38 °C byl přijat k rehydratační intravenosní terapii na dětské oddělení. Kolik tekutin by mělo dítě přibližně dostat během prvních 24 hodin, aby dále nedošlo ke zhoršování klinického stavu?
a) 1100 ml
b) 1600 ml
c) 2100 ml X
d) 2700 ml
11. Nejčastější příčina intoxikace dítěte v předškolním věku je:
a) Sebevražedný pokus
b) Náhodné požití chemikálií
c) Náhodné požití léků X
d) Záměrné podání léku jinou osobou
12. Při podezření na otravu dítěte neznámými léky v přednemocniční péči:
a) Zajistíme žilní vstup a podáme infuzi 10 % glukózy
b) Zajistíme žilní vstup a podáme infuzi balancovaným roztokem X
c) Ihned zahájíme kardiopulmonální resuscitaci
d) Sledovat životní funkce a možné příznaky otravy X
13. Pokud se dítě omylem napilo petroleje:
a) Vyvoláme zvracení podáním alespoň 100 ml slané vody
b) Co nejrychleji provedeme výplach žaludku
c) Výplach žaludku je přísně kontraindikovaný
d) Výplach žaludku lze provést jen u zaintubovaného pacienta X
14. Pokud je dítěti omylem nitrožilně podán jiný lék, než je ordinovaný:
a) Ihned vytáhneme i.v. kanylu, abychom minimalizovali dávku a budeme sledovat základní životní funkce
b) Ponecháme i.v. kanylu a budeme sledovat základní životní funkce X
c) Konzultujeme příznaky s Toxikologickým informačním střediskem X
d) Oznámíme otravu na SÚKL
15. Při intoxikaci alkoholem – má-li dítě poruchu vědomí – je třeba:
a) Dítě hospitalizovat, zajistit žilní vstup a co nejdříve podat antidotum naloxon
b) Dítě hospitalizovat, zajistit žilní vstup a monitorovat základní životní funkce X
c) Zajistit vyšetření hladiny alkoholu a vnitřního prostředí X
d) Dítě hospitalizovat, provést výplach žaludku a co nejdříve podat živočišné uhlí
16. Při intoxikaci alkoholem - má-li dítě poruchu vědomí - hrozí:
a) Zástava dechu X
b) Selhání krevního oběhu X
c) Zvracení a aspirace zvratků X
d) Dehydratace při hyperglykémii vedoucí k polyurii
17. Výplach žaludku u dítěte po intoxikaci léky děláme:
a) Vlažným fyziologickým roztokem nejlépe do 2 hodin po požití X
b) Chladným fyziologickým roztokem nejlépe do 2 hodin po požití
c) Je-li dítě v bezvědomí, provádíme výplach žaludku až po intubaci X
d) Je-li dítě v bezvědomí, výplach žaludku neprovádíme
18. Při požití kyseliny (např. prostředek k odstraňování vodního kamene):
a) Co nejrychleji provedeme výplach žaludku fyziologickým roztokem
b) Podáme roztok bikarbonátu k neutralizaci účinků kyseliny
c) Podáme pouze malé množství čisté vody a dopravíme RZP dítě do nemocnice X
d) Zavedeme naso či orogastrickou sondu ke snížení rizika striktury jícnu
19. Při požití louhu (např. čistící prostředek do myček nádobí):
a) Podáme 50 ml vody s citronem a dopravíme dítě co nejrychleji do nemocnice
b) Podáme pouze malé množství čisté vody a dopravíme co nejrychleji dítě do nemocnice X
c) Provedeme výplach žaludku fyziologickým roztokem a sondu ponecháme in situ
d) Dáme vypít hrnek mléka a dopravíme dítě co nejrychleji do nemocnice
20. Živočišné uhlí (Carbo adsorbens) podáváme:
a) Na konci výplachu žaludku v dávce do 0,5 g/kg X
b) Používá se pouze při léčbě průjmu, nikdy ne u intoxikací
c) Podává se především u intoxikace železem a dalšími těžkými kovy
d) Je třeba podat do 2 hodin po intoxikaci X
21. Při intoxikaci oxidem uhelnatým blokuje COHb:
a) NADH-Q-oxidoreduktázu
b) Cytochrom c reduktázu
c) Cytochrom c oxidázu X
d) Sukcinátdehydrogenázu
22. Etiologie a patogeneze selhání základních životních funkcí u dětí a u dospělých:
a) Se v zásadě neliší, podstatné je co nejrychlejší přivolání odborné pomoci s údajem pro ZZS, že se jedná o zástavu základních životních funkcí
b) U dětí v naprosté většině případů etiologicky převládá respirační problém, proto je potřeba věnovat úvodní pozornost především volným dýchacím cestám a obnovení/zajištění dostatečné ventilace X
c) Etiologie se v jednotlivých věkových kategoriích u dětí prakticky neliší, převažuje obstrukce dýchacích cest
d) Při poskytování neodkladné resuscitace v jednom osamoceném zachránci se doporučuje přivolání ZZS metodou tzv. „phone fast“ (tedy nejprve 1-2 minuty provádět KPR a pak teprve přivolat ZZS) bez rozdílu u dětí i u dospělých, a to z důvodu potřeby co nejčasnějšího odstranění akutní hypoxie
23. Aspirace cizího tělesa:
a) Je doménou dětského věku, až k 85 % ze všech závažných aspirací dochází v prvních 5 letech života X
b) Vdechnutí tekuté stravy nebo tuhého cizího tělesa není prognosticky rozdílné, většinou mívá u dětí nezávažný průběh
c) Správný algoritmus první pomoci při snaze o odstranění cizího tělesa z dýchacích cest má následující posloupnost:  • pokud je postižený při vědomí, vyzýváme ho ke kašli a podporujeme jej ve snaze cizí těleso vykašlat, je to nejúčinnější mechanismus • při neúspěchu provedeme 5 úderů do zad (mezi lopatky) • při neúspěchu provedeme 5x stlačení nadbřišku (Heimlichův manévr) X
d) Heimlichův manévr je kontraindikován u: těhotných žen, obézních pacientů a do 15 let věku
24. Zajištění průchodnosti dýchacích cest záklonem hlavy:
a) Je základním krokem první pomoci, jehož provedení se nijak neliší s věkem pacienta ani s etiologií zástavy jeho základních životních funkcí
b) U novorozenců provádíme pouze mírný záklon hlavy (tzv. „čichací poloha“) X
c) Tzv. „trojitý manévr“ je jednodušší a účinnější variantou uvolnění dýchacích cest než záklon hlavy a  je u dětí vzhledem k šetrnosti upřednostňován
d) Bychom měli provést u spontánně dýchajícího pacienta až ve chvíli, kdy jsme přesvědčeni, že dutina ústní neobsahuje patologický obsah, který by mohl vést k jeho aspiraci X
25. Použití kyslíku při KPR novorozence:
a) Je obsolentní, při UPV se insufluje již jen vzduch
b) Nezralí novorozenci se při KPR ventilují vzduchem a donošení kyslíkem
c) Je zcela jedno, jestli se použije vzduch nebo kyslík, důležitá je hlavně rychlost při poskytování KPR
d) Pro děti v termínu by měl být iniciálně použit při KPR vzduch. Pokud je i přes účinnou ventilaci oxygenace (SpO2) nedostatečná, je potřeba zvážit užití vyšší koncentrace kyslíku. U předčasně narozených dětí (<32.tt) by SpO2 nemělo dosáhnout stejných hodnot jako u donošených.  FiO2 by mělo být použito uvážlivě, dle hodnot aktuální SpO2, především je důležité eliminovat riziko hyperoxémie X
26. KPR u dětí a dospělých se liší především:
a) V použití vyšších frekvencí při NSM a UPV, které by se měly blížit fyziologickým funkcím dítěte v té které věkové kategorii X
b) Menším fyzickým úsilím při provádění UPV (zajištění menších dechových objemů u dětí než u dospělých - musí být ale zajištěno, aby se hrudník při umělém vdechu zvedal přibližně jako při spontánní ventilaci postiženého) X
c) Menším fyzickým úsilím při provádění NSM (šetrnější komprese hrudníku – musí být ale zajištěno jeho stištění cca do třetiny jeho předozadního průměru bez ohledu na velikost dítěte) X
d) Se v zásadě v ničem neliší, prioritní je snaha o co nejčasnější odstranění asfyxie všemi dostupnými prostředky
27. NSM u novorozence je indikována:
a) Vždy při AS 60/min a méně X
b) Při tzv. „bílé asfyxii“
c) Při AS 80/min, která nereaguje elevací při suficientní UPV X
d) Pokud není cítit tepová vlna na pupečníku
28. Základní poměry UPV/NSM a frekvence při poskytování KPR u dětí jsou:
a) Novorozenec 1:3, frekvence NSM 120/min X
b) Kojenci, batolata a větší děti 2:15, frekvence NSM 100/min X
c) Dítě nad 8 let věku až dospělý 2:30, frekvence NSM 100/min X
d) Nejvhodnější a nejbezpečnější je kardiopulmonální resuscitace způsobem „top less“ se snahou o co nejrychlejší frekvenci NSM do příjezdu ZZS
29. Základním resuscitačním lékem je adrenalin, v pediatrii ho podáváme:
a) Ředěný ve fyziologickém roztoku v dávce 1 ampule/10 kg hmotnosti pacienta
b) Vždy spolu s bikarbonátem, při acidóze samotný adrenalin neúčinkuje
c) Intratracheálně ihned po zaintubování, je to nejrychlejší a nejúčinnější způsob podání
d) V dávce 0,01 mg/kg X
32. Pro definici respiračního selhání platí:
a) Stav inadekvátní výměny plynů, kdy se jejich hodnoty pohybují mimo normální hodnoty. Pokles PaO2 je označován jako hypoxémie a vzestup PaCO2 je označován jako hyperkapnie. X
b) Stav charakterizovaný významnou dušností, cyanózou, tachypnoí
c) Stav charakterizovaný hodnotami PaO2  < 9 kPa; PaCO2 > 6 kPa, respirační acidózou s pH < 7,35 X
d) Stav charakterizovaný poslechovým nálezem oslabeného dýchání, dušností, kašlem a cyanózou
33. Příčinou syndromu hyalinních membrán u novorozenců je:
a) Absence surfaktantu v alveolech
b) U novorozence s nízkou porodní hmotností snížená produkce nezralého surfaktantu a strukturální nezralost plic X
c) Hypoperfuze plic
d) Nesprávné ošetření pupečníku
34. Pro aspiraci mekonia platí následující odpovědi:
a) Je pravidelně provázena perzistující plicní hypertenzí novorozence X
b) Při podezření na aspiraci mekonia se odsávají dýchací cesty ihned po porodu hlavičky
c) Může vést k závažné respirační insuficienci s nutností i ECMO podpory X
d) Je důsledkem intrauterinně probíhající infekce nebo asfyxie X
35. Pneumothorax u novorozence se klinicky projevuje:
a) Oslabeným dýcháním na kontralaterální straně
b) Oslabeným dýcháním na postižené straně X
c) Rychle progredujícím oxygenačním a ventilačním selháním X
d) Oslabeným dýcháním na postižené straně a vpadlým „člunkovitým“ nálezem na břiše
36. Pro pneumokokovou pneumonii u dětí platí:
a) Probíhá jako lobární nebo alární pneumonie X
b) Probíhá jako intersticiální plicní proces
c) Může být provázena rozpadovým procesem v postiženém plicním parenchymu X
d) Je provázena často pleurálními efuzemi X
37. Při respirační insuficienci u dítěte s klinickým obrazem dyspnoe, prodloužením expiria a obstruktivním poslechovým nálezem při vyšetření ABR a krevních plynů byly zjištěny následující výsledky: PaO2= 8,2 kPa; PaCO2 = 9,1; pH 7,25; HCO3 = 26 mmol/l. Jaká léčba by měla následovat?
a) Oxygenoterapie
b) Distenční terapie s cílem distenze dýchacích cest
c) Umělá plicní ventilace X
d) Vysokoprůtoková oxygenoterapie
38. Které tvrzení u dítěte s ARDSy (acute respiratory distress syndrom) je pravdivé:
a) Jde o špatně stanovenou diagnózu, protože tato jednotka se u dětí nevyskytuje
b) Příčinou ARDSy je např. plicní infekce, stav po tonutí, inhalační trauma kontuze plic X
c) Je to onemocnění charakterizované poruchou oxygenace a přítomností plicních infiltrátů X
d) Je to onemocnění, které má velmi dobrou prognózu
39. Poslechový nález na plicích s auskultačními fenomény krepitu, oslabeného dýchání, popř. trubicového dýchání je typický pro:
a) Bakteriální zánět plic X
b) ARDSy
c) Chronické plicní postižení
d) Astmatický záchvat
40. Pro diagnostiku pleurálního výpotku jsou nejspolehlivější následující vyšetřovací metody:
a) Sonografie hrudníku X
b) CT hrudníku X
c) Nativní snímek plic
d) Stačí jen poslechový nález oslabeného dýchání na postižené straně
41. Kvantitativní porucha vědomí se projeví:
a) Pouze poruchou motorických funkcí
b) Pouze poruchou senzorických funkcí
c) Poruchou motorických i senzorických funkcí X
d) Pro děti je typická kvalitativní porucha vědomí
42. Glasgow coma scale:
a) Se používá pro stanovení hloubky poruchy vědomí pro děti od 3 let
b) Hodnotí slovní a motorickou odpověď na slovní a standardní nociceptivní podněty a reakci, resp. velikost zornic
c) Se používá pro hodnocení kvalitativní poruchy vědomí
d) Se používá pro stanovení hloubky poruchy vědomí pro děti i dospělé X
43. K nejčastějším příčinám poruchy vědomí u kojenců patří:
a) Trauma CNS, intoxikace, dědičné poruchy metabolismu
b) Epilepsie, akutní bronchiolitida, poruchy srdečního rytmu
c) Infekce CNS, infekce GIT s metabolickým rozvratem, dědičné poruchy metabolismu, epilepsie X
d) Tumor CNS, předčasný srůst švů, hydrocefalus
44. U dítěte s nejasnou příčinou poruchy vědomí po přijetí na lůžko:
a) Monitorujeme srdeční a dechovou frekvenci, saturaci, krevní tlak, teplotu X
b) Musíme co nejdříve vyšetřit CT CNS X
c) Monitorujeme vnitřní prostředí (ABR + ionty + glykémii) X
d) Indikujeme vyšetření očního pozadí
45. Mezi vstupní vyšetření u dítěte s poruchou vědomí nepatří:
a) Vyšetření očního pozadí X
b) Vyšetření dědičných poruch metabolismu X
c) Vyšetření acidobazické rovnováhy, iontů a glykémie
d) Vyšetření mozkomíšního moku X
46. K základnímu vyšetření u školního dítěte s nejasnou příčinou poruchy vědomí patří:
a) EKG, neurologické vyšetření, CT CNS, oční pozadí
b) EKG, neurologické vyšetření, toxikologické vyšetření, CT CNS X
c) EKG, EEG, oční pozadí, vyšetření mozkomíšního moku
d) EKG, kardiologické vyšetření, EEG, MRI CNS
47. Standardní zajištění dítěte s poruchou vědomí po přijetí na lůžko:
a) Zavedení periferního žilního vstupu, monitorování základních životních funkcí X
b) Zavedení centrálního žilního katetru, zahájení umělé plicní ventilace
c) Parenterální výživa, monitorování vnitřního prostředí X
d) Zvýšená poloha horní poloviny těla, sledování reakce zornic X48. Léčba dítěte s poruchou vědomí je třeba:
a) Zajistit žilní vstup a podat bolus fyziologického roztoku (10 ml/kg) k dosažení hladiny Na nad 145 mmol/l
b) Při hypoglykémii je nutné podat ihned 10% glukózu perorálně a následně intravenózně
c) Zajistit žilní vstup a včasně podat metylprednisolon 1 mg/kg jako prevenci edému mozku
d) Zajistit žilní vstup, udržovat stabilní vnitřní prostředí s Na nad 140 mmol/l X
49. Umělá plicní ventilace u dítěte s poruchou vědomí:
a) Je indikovaná, pokud má dítě dostatečnou dechovou aktivitu, ale má hlubokou poruchu vědomí (GCS ≤ 8 b.) X
b) Je indikovaná, pokud vlastní dechová aktivita je nedostatečná, nezávisle na GCS X
c) Má-li dítě dostatečnou dechovou aktivitu, není umělá plicní ventilace indikovaná, nezáleží na GCS
d) Je indikovaná v případě nutnosti transportu dítěte na jiné pracoviště
50. CT CNS u dítěte s poruchou vědomí:
a) Je indikované, pokud není jednoznačná příčina poruchy vědomí X
b) Je indikované pouze u kraniotraumat
c) Je pro dítě příliš zatěžující, stačí RTG lbi, u kojenců UZV vyšetření přes velkou fontanelu
d) CT CNS indikujeme po domluvě s neurologem na základě jeho vyšetření
51. Nejčastějším typem šoku v dětském věku je:
a) Hypovolemický šok X
b) Kardiogenní šok
c) Distribuční šok
d) Septický šok
52. Ke klinickým příznakům počínajícího šoku u dětí patří:
a) Tachykardie, tachypnoe, porucha periferního prokrvení, porucha vědomí X
b) Tachykardie, tachypnoe, porucha periferního prokrvení, polyurie
c) Bradykardie, hypotenze, dyspnoe, poruchy ventilace
d) Tachykardie, horečka, pozitivní meningeální příznaky, křeče
53. Označte vrozenou srdeční vadu, která nezpůsobuje kardiogenní šok:
a) Totální anomální návrat plicních žil X
b) Koarktace aorty
c) Transpozice velkých cév X
d) Interupce aortálního oblouku
54. Jaký typ šoku způsobí akutní srdeční tamponáda:
a) Hypovolemický šok z důvodu ztráty tekutin do třetího prostoru
b) Kardiogenní šok
c) Obstruktivní šok X
d) Kombinace distribučního a kardiogenního šoku
55. Při léčbě závažného hypovolemického šoku (AS > 180/min, TK 68/32 torr; čas kapilárního návratu > 5 s) u kojence vážícího 8 kg se jako iniciální léčba volí:
a) Tekutinová resuscitace plnými roztoky krystaloidů v dávce 10-20 ml/kg/10 min X
b) Tekutinová resuscitace koloidními roztoky v dávce 5-10 ml/kg/30 min
c) Zahájení kardiotonické léčby s cílem dosáhnout poklesu srdeční frekvence
d) Bezprostřední podání vazopresorů
56. Mezi vazopresory nepatří:
a) Noradrenalin
b) Dobutamin X
c) Vazopresin
d) Terlipresin
57. Tenzní pneumothorax může být příčinou:
a) Distribučního šoku
b) Kardiogenního šoku
c) Obstruktivního šoku X
d) Anafylaktického šoku
58. Septický šok v dětském věku bývá většinou kombinací následujících typů šoku:
a) Hypovolemický, distribuční, anafylaktický
b) Hypovolemický, distribuční, kardiogenní X
c) Hypovolemický, obstruktivní, distribuční
d) Hypovolemický, anafylaktický, kardiogenní
59. Pro šok v dětském věku platí následující tvrzení:
a) Klesá dodávka kyslíku (DO2), stoupá extrakce kyslíku (VO2) X
b) Klesá srdeční výdej a stoupá nebo je normální periferní vaskulární rezistence X
c) Stoupá srdeční výdej a stoupá periferní vaskulární rezistence
d) Stoupá DO2, klesá VO2

Dětská dermatologie
1. Ke komplikacím atopické dermatitidy patří:
a) Mollusca contagiosa X
b) Eczema herpeticatum X
c) Condylomata acuminata
d) Impetiginizace X
2. Impetiginizace:
a) Je sekundární bakteriální infekce v terénu jiné dermatózy X
b) Je sekundární virová infekce v terénu jiného dermatózy
c) Je totéž, co impetigo
d) Patří mezi komplikace atopické dermatitidy X
3. O atopické dermatitidě platí:
a) Její prevalence ve vyspělých zemích stoupá X
b) Její prevalence ve vyspělých zemích klesá
c) Manifestuje se nejčastěji už v kojeneckém období X
d) V dospělém věku nikdy nedochází k primomanifestaci
4. Na etiopatogenezi atopické dermatitidy se podílí:
a) Porucha kožní bariéry X
b) Dysregulace imunitních reakcí X
c) Dysbioza kožního mikrobiomu X
d) Monogenní dědičnost
5. K typickým charakteristikám atopické dermatitidy patří:
a) Pruritus X
b) Chronický průběh X
c) Suchost kůže X
d) Primomanifestace v pubertě
6. Erytrodermie je:
a) Přechodné zarudnutí kůže doprovázené tachykardií
b) Zánět postihující víc než 90 % kůže X
c) Bakteriální zánět šířící se v dermis
d) Závažným projevem/komplikací kožních nemocí většinou vyžadující hospitalizaci či celkovou terapii X
7. K typickým projevům seboroické dermatitidy patří:
a) Erytém a deskvamace X
b) Eroze a exkoriace
c) Vezikuly a buly
d) Lichenifikace
8. Predilekční lokalizace seboroické dermatitidy:
a) Se zcela liší v kojeneckém věku a u dospělých
b) Je zcela identická v kojeneckém věku a u dospělých
c) Je bez ohledu na věk v intertriginózních a flexurálních oblastech
d) Je bez ohledu na věk ve kštici a v obličeji X
9. Pro seboroickou dermatitidu platí:
a) V patogenezi se uplatňuje dysbalance tvorby kožního mazu X
b) V patogenezi se uplatňuje porucha kožní bariéry, zejména mutace filagrinu
c) U kojenců se typicky manifestuje později než atopická dermatitida
d) U kojenců se typicky manifestuje dříve než atopická dermatitida X

Dětská endokrinologie
1. Pro diabetes mellitus I. typu obvykle neplatí:
a) Manifestuje se obvykle v průběhu dětského věku
b) V době stanovení diagnózy dítě často přichází v diabetické ketoacidóze
c) Diabetes mellitus I. typu je velmi často spojen s obezitou X
d) Diabetes mellitus I. typu je charakterizován především inzulinorezistencí X
2. K účinkům inzulinu patří:
a) Podporuje vstup glukózy do buněk X
b) Tlumí glukoneogenezu a ketogenezu X
c) Inhibuje lipolýzu X
d) Stimuluje glukoneogenezu a ketogenezu
3. Ke klasickým příznakům diabetické ketoacidózy patří:
a) Hmotnostní úbytky, průjmy, tachykardie, nechutenství
b) Kussmaulovo dýchání, hmotnostní úbytky, polydipsie X
c) Obezita, neuropatie, nefropatie
d) Známky dehydratace, polyurie, porucha vědomí X
4. Celkový tělesný obsah kalia je při závažné diabetické ketoacidóze:
a) Může být snížený, zvýšený i normální
b) Zvýšený
c) Snížený X
d) Normální
5. V léčbě závažné diabetické ketoacidózy podáváme inzulin:
a) Subkutánně po jedné hodině
b) Podáme i.v. bolus ještě před zahájením léčby a pokračujeme v kontinuální infuzi inzulinem
c) Za 1-2 hodiny po zahájení rehydratace kontinuální i.v. infuzí X
d) Podáme subkutánně dlouhodobě působící inzulin a dle potřeby připichujeme krátce působící inzulin
6. Při závažné diabetické ketoacidóze používáme pro úvodní rehydrataci:
a) 5% glukózu s ionty
b) Plný fyziologický roztok rychlostí 10-20 ml/hodinu do poklesu glykémie do očekávaných hodnot
c) Plný fyziologický roztok rychlostí 10-20 ml/kg/hodinu na 1-2 hodiny X
d) Poloviční fyziologický roztok
7. Mezi biochemická kritéria diabetické ketoacidózy patří:
a) Hyperglykémie >11 mmol/l, pH <7,3 nebo HCO3 <15 mmol/l, ketonurie X
b) Hyperglykémie <20 mmol/l, pH <7,3 nebo HCO3 <15 mmol/l, glykosurie
c) Glykosurie, ketonémie, ketonurie, HCO3 <18 mmol/l
d) Glykosurie, ketonémie, ketonurie, HCO3 <15 mmol/l, hyperglykémie >11 mmol/l X
9. 15letý chlapec přichází pro únavu, v poslední době více pije, v noci se začal budit, protože musí jít močit. Asi trochu zhubnul, ale chuť k jídlu má. Jaká je vaše rozvaha a jaký další postup zvolíte?
a) Panuje horké počasí, není třeba to řešit, pozvete si chlapce na kontrolu za týden
b) Mohlo by se jednat o rozvíjející se diabetes insipidus, naplánuje vyšetření biochemie na další den
c) Mohlo by se jednat o diabetes mellitus, okamžitě vyšetříte moč chemicky (glykosurie, ketonurie), pokud máte možnost, vyšetříte i glykémii X
d) Mohlo by se jednat o diabetes mellitus, naplánujete vyšetření OGTT
10. Regulovaná diabetická strava znamená:
a) Pravidelnou stravu 5-6x denně s poměrně přesným odhadem množství tuků a sacharidů
b) Pravidelnou stravu 5-6x denně s poměrně přesným odhadem množství sacharidů X
c) Pravidelnou stravu 5-6x denně s poměrně přesným odhadem množství tuků, sacharidů a bílkovin
d) Vychází z běžných doporučení pro racionální zdravou stravu, je nutné odhadovat množství sacharidů X
11. Fyziologický začátek puberty u dívek je:
a) Mezi 8. - 13. rokem věku X
b) Mezi 9. - 14. rokem věku
c) Mezi 8. - 14. rokem věku
d) Mezi 9. - 13. rokem věku
12. Fyziologický začátek puberty u chlapců je:
a) Mezi 8. - 13. rokem věku
b) Mezi 9. - 14. rokem věku X
c) Mezi 8. - 14. rokem věku
d) Mezi 9. - 13. rokem věku
13. Pro fyziologický průběh puberty platí:
a) U dívek začíná zvětšováním mléčných žláz, u chlapců rozvojem pubického ochlupení
b) U dívek začíná zvětšováním mléčných žláz, u chlapců zvětšováním objemu varlat X
c) Je u obou pohlaví provázena od počátku puberty pubertálním růstovým výšvihem
d) Je u dívek provázena od počátku pubertálním růstovým výšvihem X
14. Pro pubertu platí:
a) Jedná se o hormonálně podmíněný proces pohlavního zrání X
b) Jedná se o psychosociální vyzrávání jedince
c) Není završena dosažením pohlavní zralosti
d) Menarche nastává u českých dívek v průměrném věku 12,5 let X
15. O opožděné pubertě mluvíme, jestliže:
a) Nedojde k rozvoji sekundárních pohlavních znaků u dívek po 13. roce a u chlapců po 14. roce věku X
b) Nedojde k nástupu puberty u obou pohlaví po 14. roce věku
c) Nedojde k nástupu puberty u obou pohlaví po 13. roce věku
d) Nedojde k nástupu puberty po 14. roce u dívek a po 15. roce u chlapců
16. Opožděná puberta:
a) Je vždy benigní záležitost, není nutné jí vyšetřovat
b) Může být projevem závažného onemocnění X
c) Je vždy projevem závažného onemocnění
d) V každém případě je nutné zahájit léčbu
17. 15letá dívka přichází k vyšetření pro snížení růstového tempa a absenci sekundárních pohlavních znaků. V laboratorních nálezech je zvýšená FW, hypochromní anémie, trombocytóza. Na jakou chorobu nejspíše pomyslíte?
a) Hypotyreózu
b) Nespecifický střevní zánět X
c) Adrenální insuficienci
d) Deficit růstového hormonu
18. Pro úplnou předčasnou pubertu platí:
a) Nemusí být spojena s urychlením kostního zrání
b) Je vždy spojena s urychlením kostního zrání a zrychlením růstového tempa X
c) Může být centrální nebo periferní X
d) Je vždy centrálního původu
19. Centrální předčasná puberta je:
a) Gonadotropin dependentní X
b) Gonadotropin independentní
c) Častější u dívek než u chlapců X
d) Je izo- i heterosexuální
20. Pseudopubertas praecox je:
a) Gonadotropin dependentní
b) Gonadotropin independentní X
c) Izo- i heterosexuální X
d) Jen heterosexuální
21. Mezi příčiny hypoglykémie u dětí patří:
a) Hypotyreóza
b) Nedostatečně kompenzovaný gestační diabetes matky novorozence X
c) Kortikoterapie
d) Prematurita X
22. Rizikové faktory pro rozvoj hypoglykémie jsou:
a) Noční lačnění
b) Hypotrofie novorozence X
c) Asfyxie X
d) Akutní gastroenteritida s horečkou a netolerancí perorálního příjmu X
23. Pro kongenitální hyperinzulinismus (CHI) neplatí:
a) Prvotní diagnostika je založena na změření hladiny inzulinu při normální glykémii X
b) Jako pomocné diagnostické kritérium je vyšetření ketolátek v moči v době hypoglykémie
c) Terapeuticky lze použít glukagon
d) Potřebný přívod glukózy k udržení normální hladiny glykémie odpovídá fyziologické potřebě, je však nutné stravu podávat častěji v průběhu dne i noci X
24. U 4měsíčního chlapce se srdeční akcí 144/min, dobrým periferním prokrvením, tlakem krve 78/52 mmHg, s hepatomegalií (+ 5 cm pod žeberní oblouk) a náhodně zjištěnou hypoglykémií je v dif. dg. rozvaze:
a) Akutní myokarditida
b) Porucha β-oxidace mastných kyselin
c) Kojenec matky s gestačním diabetem
d) Jaterní glykogenóza X
25. U 6měsíčního dítěte s délkou 68 cm, váhou 7 kg a nezvětšenými játry s prokázanými hypoglykémiemi neplatí:
a) Nemůže se jednat o poruchu sekrece růstového hormonu X
b) Hypoglykémie u tohoto dítěte mohou být prvním projevem hypopituitarismu
c) Jedná se o glykogenózu typ I - von Gierke X
d) Při masivním nálezu ketolátek v moči nutno zvažovat poruchu β-oxidace mastných kyselin X
26. Pro poruchy β-oxidace mastných kyselin platí:
a) Hypoglykémie se objeví 2-3 hodiny po jídle
b) Typicky se rozvíjí laktátová metabolická acidóza s ketonurií
c) Může se objevit tmavá moč při myoglobinurii X
d) Kardiální postižení nepatří do klinického obrazu
27. Co neplatí pro anamnézu hypoglykémie a výživy:
a) Noční lačnění a ranní hypoglykémie je typická pro poruchy β-oxidace mastných kyselin
b) Rozvoj hypoglykémie mezi 3.-7. dnem života u donošeného kojeného dítěte je podezřelý z hereditární intolerance fruktózy X
c) Postprandiální hypoglykémie není možná a je nutné ji považovat za laboratorní chybu X
d) Hypoglykémie, která se objeví již do 1,5-3 hodiny po vypití mléka je typická pro glykogenózy nebo kongenitální hyperinzulinismus
28. Pro hypoglykémie při deficitu glukokortikoidů platí:
a) Rozvoj v kojeneckém věku je charakteristický pro Addisonovou nemoc
b) Nejčastější příčinou je kongenitální adrenální hyperplázie X
c) Léčí se fludrokortizonem
d) Může být komplikací meningokokové sepse X
31. Obezita u dětí je v ČR definována jako:
a) BMI nad 75. percentil pro daný věk
b) BMI nad 90. percentil pro daný věk
c) BMI nad 97. percentil pro daný věk X
d) BMI vyšší než 25 kg/m2
32. Nadváha je v ČR definována jako:
a) BMI mezi 75. - 90. percentilem
b) Hmotnost k věku mezi 90. - 97. percentilem
c) BMI mezi 90. - 97. percentilem X
d) BMI mezi 85. - 95. percentilem
33. Obezita bývá spojena s:
a) Cushingovým syndromem X
b) Klinefelterovým syndromem
c) Praderův-Williho syndromem X
d) Adrenální insuficiencí
34. Při preventivní prohlídce v 11 letech u doposud zdravé dívky zjistíte, že vyrostla za poslední dva roky 2 cm a významně přibrala na váze. Na kterou z uvedených možností pomyslíte?
a) Mohlo by se jednat o primární hypotyreózu X
b) Pravděpodobně se jedná o rozvíjející se obezitu při nepoměru mezi příjmem a výdejem energie, růstové tempo je přiměřené
c) Mohlo by se jednat o nadprodukci glukokortikoidů X
d) Mohlo by se jednat o Praderův - Williho syndrom
35. Mezi příznaky Praderova-Williho syndromu patří:
a) Psychomotorická retardace X
b) Vrozená srdeční vada
c) Obezita X
d) Malý vzrůst X
36. V léčbě obezity v dětském věku se zpravidla nevyužívá:
a) Psychoterapie (kognitivně - behaviorální terapie)
b) Bariatricko - metabolická chirurgie X
c) Úprava stravovacího režimu
d) Farmakologická léčba X
37. Nejčastější příčinou obezity je v dětském věku:
a) Monogenní obezita
b) Praderův - Williho syndrom
c) Nepoměr mezi příjmem a výdejem energie X
d) Farmakologická léčba
38. Mezi základní biochemická vyšetření u obezity v dětském věku patří:
a) Lipidogram (cholesterol, triglyceridy) X
b) Hladina glykémie X
c) TSH X
d) Krevní obraz
39. Restrikce energetického příjmu:
a) Musí být taková, aby se co nejrychleji klesal BMI alespoň k horní hranici fyziologického rozmezí
b) Musí respektovat potřeby rostoucího organizmu X
c) Vychází z principů racionální zdravé stravy X
d) Změny jsou zaváděny postupně X
40. Základními prvky léčby obezity v dětském věku jsou:
a) Lázeňská léčba
b) Psychoterapie X
c) Pohybová aktivita X
d) Farmakologická léčba
41. 16letá dívka přichází k vyšetření pro palpitace a hmotnostní úbytek. Dívka neužívá žádné léky. Při fyzikálním vyšetření je zjištěna struma, TF 120/min. V laboratorních vyšetření jsou zjištěny hladiny fT3 16,3 pmol/l, fT4 35 pmol/l, TSH méně 0,005 mIU/l. O jaké onemocnění se jedná a jaký bude další postup?
a) Jedná se o hypertyreózu, je nutné upřesnit etiologii (vyšetření protilátek TRAK, sonografie) a zahájit léčbu tyreostatiky X
b) Může se jednat o laboratorní chybu, doporučíme vyšetření s odstupem několika měsíců
c) Tyto nálezy jsou v referenčních mezích, dívku není potřeba dále sledovat a léčit
d) S největší pravděpodobností se jedná o centrální hypotyreózu, bude indikováno vyšetření MRI CNS, event.  laboratorní vyšetření dalších hormonů adenohypofýzy
43. Pro kongenitální hypotyreózu platí:
a) Výskyt je tč. v ČR 1:2 600 X
b) Výskyt je tč. V ČR 1:7 000
c) Je nejčastější léčitelnou příčinou mentální retardace X
d) V Evropě je nejčastěji způsobena dysgenezí štítné žlázy X
44. Nejčastější příčinou kongenitální hypotyreózy je:
a) Jodový deficit
b) Tranplacentární přenos protilátek od matky
c) Dysgeneze a dyshormonogeneze štítné žlázy X
d) Centrální hypotyreóza
45. Mezi příznaky kongenitální hypotyreózy nepatří:
a) Psychomotorická retardace, hypotonie
b) Bradykardie
c) Průjmy X
d) Makroglosie
46. Pro neléčenou primární hypotyreózu svědčí:
a) Snížené hladiny TSH, snížené hladiny fT4
b) Zvýšené hladiny TSH, snížené hladiny fT4, bradykardie X
c) Zvýšené hladiny TSH, zvýšené hladiny fT4
d) Snížené hladiny TSH, zvýšené hladiny fT4
47. Mezi příznaky hypotyreózy (snížené funkce štítné žlázy) patří:
a) Zvýšený TK, průjmy, protruze bulbů, hubnutí
b) Bradykardie, růstová porucha, suchá kůže, únava X
c) Hrubý hlas, snížená chuť k jídlu, zácpa, myalgie X
d) Zrychlení růstového tempa, tachykardie,  intolerance tepla   48. Mezi nejčastější příčiny hypertyreózy patří:
a) Imunogenní hypertyreóza X
b) McCuneův - Albrightův syndrom
c) Independentní adenom štítné žlázy X
d) Struma ovarii
49. Mezi příznaky získané hypertyreózy patří:
a) Subikterus, poruchy menstruačního cyklu, přibývání na váze
b) Intolerance zimy, hubnutí, snížení růstového tempa
c) Tachykardie, hubnutí, průjmy, třes X
d) Zrychlení růstového tempa, intolerance tepla, nesoustředěnost X
50. O neonatální hypertyreóze neplatí tvrzení:
a) Je nejčastěji způsobená přenosem stimulačních protilátek proti TSH receptoru od matky
b) Jejím příznakem může být kraniostenóza
c) Bývá provázena bradykardií X
d) Děti se mohou narodit s intrauterinní růstovou retardací
51. Co neplatí o regulaci kalcémie:
a) Hlavním regulátorem kalcémie je kalcitonin X
b) Hlavními cílovými orgány pro hospodaření kalciem jsou střevo, kost a ledviny
c) Vitamín D zvyšuje exkreci fosforu do moče X
d) Parathormon zvyšuje aktivitu 1-α-hydroxylázy v ledvinách
52. O vitamínu D platí:
a) Cholekalciferol (vitamin D3) se primárně tvoří v kůži X
b) 1,25-dihydroxycholekalciferol je aktivní formou vitamínu D3 X
c) Jako prevence rozvoje křivice se vitamín D podává ihned po porodu p.o. v dávce 1mg a dále v režimu jednou týdně jedna kapka do 12 týdnů věku
d) Nasycení organismu vitamínem D posuzujeme podle sérové koncentrace 25hydroxyvitamínu D3 (25-OH
D) X
53. Mezi laboratorní projevy křivice z důvodu nedostatku vitamínu D nepatří:
a) Zvýšená aktivita alkalické fosfatázy
b) Normokalcémie v počátku onemocnění
c) Hyperkalciurie X
d) Zvýšená koncentrace parathormonu
54. DiGeorgeoův syndrom:
a) Je způsoben mikrodelecí na 22. chromosomu X
b) Mezi jeho laboratorní známky patří hyperkalcémie
c) Vyznačuje se defektem B-buněčné imunity
d) Často je doprovázen vrozenou srdeční vadou X
55. Co platí o hyperkalcémii u dětí:
a) Jsou přítomny svalové křeče, bradykardie, hypotenze a průjem
b) Jsou přítomny snížená motilita GIT, somnolence a zmatenost, hypertenze X
c) Nejčastější příčinou je u starších dětí adenom příštítných tělísek X
d) Koncentrace magnesia a fosforu je u hyperparatyreózy zvýšena
56. Pro osteoporózu u dětí platí:
a) Příčinou falešně snížené hodnoty kostní denzity měřené dvoufotonovou rentgenovou absorpciometrií může být menší kostní rozměr u dítěte s nízkou postavou X
b) Primární osteoporóza (osteogenesis imperfecta, juvenilní osteoporóza) je nejčastější příčina osteoporózy u dětí
c) Osteoporózou mohou trpět děti na veganské dietě X
d) Dítě se systémovou formou JIA na terapii kortikoidy je ohroženo rozvojem osteoporózy již po 12 měsících terapie X
57. U vitamínu D platí:
a) Zvyšuje hladinu vápníku v krvi aktivací resorpce ve střevě X
b) Snižuje hladinu fosforu v krvi zvýšením tubulární sekrece fosforu
c) Aktivní forma vitamínu D se tvoří v ledvinách X
d) Aktivní forma vitamínu D se nazývá kalcidiol
58. U metabolismu vápníku platí:
a) Normální hladina vápníku v séru je přibližně 2,15-2,75 mmol/l X
b) Normální hladina ionizovaného vápníku v krvi je 0,5-1 mmol/l
c) Rizikem závažné hypokalcémie jsou křeče a laryngospasmus X
d) Mezi příznaky hypokalcémie na EKG patří prodloužení QT intervalu X
61. ACTH stimuluje syntézu a sekreci:
a) Pouze glukokortikoidů a mineralokortikoidů
b) Glukokortikoidů, mineralokortikoidů a adrenálních androgenů X
c) Glukokortikoidů, mineralokortikoidů, adrenálních androgenů a katecholaminů
d) Pouze glukokortikoidů
62. Screening kongenitální adrenální hyperplázie:
a) Se v ČR neprovádí
b) Provádí se pouze v rodinách, kde se již toto onemocnění vyskytlo
c) Provádí se plošně u obou pohlaví X
d) Provádí se pouze u chlapců, protože nemají při narození žádné klinické příznaky
63. Pro potvrzení diagnózy kongenitální adrenální hyperplazie na podkladě deficitu 21-hydroxylázy stanovujeme:
a) Hladinu kortisolu
b) Aktivitu 21-hydroxylázy
c) 17-hydroxypregnenolon
d) 17-hydroxyprogesteron X
64. Děti s primární insuficiencí kůry nadledvin mají v období akutní krize tyto nálezy:
a) Hypernatrémii, hypokalémii, hypoglykémii a metabolickou acidózu
b) Hyponatrémii, hyperkalémii, hypoglykémii a metabolickou alkalózu
c) Hypernatrémii, hypokalémii, hypoglykémii a metabolickou alkalózu
d) Hyponatrémii, hyperkalémii, hypoglykémii a metabolickou acidózu X
65. Mezi příznaky primární adrenální insuficience patří:
a) Hyperpigmentace X
b) Zvracení, nauzea X
c) Hyperglykémie
d) Hypotenze X
67. Jaký postup zvolíte u novorozence s poruchou pohlavního vývoje a obojetným vzhledem genitálu?
a) Základním vyšetřením je určení genetického pohlaví, proto bude indikováno cytogenetické vyšetření. X
b) Nejčastější příčinou je kongenitální adrenální hyperplazie na podkladě deficitu 21– hydroxylázy, jde o život ohrožující stav, proto bez dalšího okamžitě zahájíte příslušnou léčbu
c) Vyšetříte 17-hydroxyprogesteron, hladinu Na+ a K+ v séru X
d) Sonografickým vyšetřením ověříte přítomnost gonád, poměrů v malé pánvi (přítomnost ženských vnitřních rodidel) a velikost nadledvin X
68. Jaký nález budete očekávat u chlapce s deficitem 21-hydroxylázy s prostou virilizující formou?
a) Bude mít známky centrální předčasné puberty, urychlené růstové tempo a urychlený kostní věk
b) Bude mít známky pseudopubertas praecox, urychlené růstové tempo a urychlený kostní věk X
c) Bude mít známky pseudopubertas praecox, růstové tempo i kostní věk mohou být ještě přiměřené kalendářnímu věku
d) Bude mít známky centrální předčasné puberty, růstové tempo i kostní věk mohou být ještě přiměřené kalendářnímu věku
69. Solná porucha při deficitu 21–hydroxylázy se projeví:
a) Ihned po porodu
b) Zpravidla mezi 4.-14. dnem života X
c) Po 3. měsíci věku
d) Pouze v případě závažného stresu
70. V léčbě dítěte s kongenitální adrenální hyperplazií na podkladě deficitu 21–hydroxylázy a solnou poruchou zvolíte:
a) Glukokortikoidy (Hydrokortison) a mineralokortikoidy (Fludrokortison) X
b) Glukokortikoidy (nejlépe déle působící, tj. Prednison nebo Dexametason) a mineralokortikoidy (Fludrokortison)
c) Postačí léčba déle působícími glukokortikoidy, tj. Prednisonem nebo Dexametasonem
d) Postačí léčba krátce působícími glukokortikoidy, tj. Hydrokortisonem, má totiž silný mineralokortikoidní účinek